Contributos para promover a adequação de uma
abordagem baseada em serviços para o RSE
Contributions to promote the adequacy of an
approach based on services to EHR
Luís Mendes Gomes, Hélia Guerra, Nuno Bem

Carmen Andrade

Departamento de Matemática, Universidade dos Açores
CCTC, Universidade do Minho
Portugal
{lmg,helia}@uac.pt

Escola Superior de Enfermagem de Ponta Delgada
Universidade dos Açores
Portugal
candrade@uac.pt

Resumo— Há muitas aspetos a considerar no desenvolvimento de
um sistema de informação para gerir um registo de saúde
eletrónico (RSE), de forma a que seja útil para vários tipos de
utilizadores e entidades e departamentos dos serviços de saúde.
E, assim, deve ser flexível para atender a um conjunto alargado
de necessidades e cobrir uma vasta gama de domínios clínicos e
não clínicos na saúde. Neste artigo descrevemos um sistema
regional de saúde, numa perspetiva de ilustrar um sistema
distribuído e heterogéneo de saúde, para discutir a adequação da
adoção do modelo Triple Helix, numa proposta de arquitetura e
governança orientada aos serviços, baseada no OpenEHR.

integração de dados, previamente armazenados nos sistemas
existentes, em conformidade com a arquitetura do OpenEHR
(Open Electronic Health Record) [2]. O OpenEHR é uma
norma CEN e ISO de arquitetura de informação aberta que
descreve o armazenamento, a validação e a troca de registos de
saúde eletrónicos com o objetivo de alcançar / promover a
interoperabilidade semântica. Esta norma segue uma
abordagem rigorosa, baseada em arquétipos e templates, na
construção do modelo do conhecimento, tendo como princípio
a separação dos níveis de conhecimento da informação,
adicionando dinamicamente novas regras de negócio, e
redefinindo o modelo de conhecimento sem considerar a
implementação.

Palavras-Chave
Registo
de
Saúde
interoperabilidade; OpenEHR; Triple Helix; SOA

Electrónico;

Abstract — There are many issues to consider when we develop
an information system for managing the electronic health record
(EHR). It must be useful for several types of users, entities and
departments of health services. Also, it must be flexible to meet a
broad set of needs and cover a wide range of clinical and nonclinical areas in health. In this paper we describe a regional
healthcare system, having in mind to illustrate a distributed,
heterogeneous healthcare system, and then to discuss the
suitability of the Triple Helix model for governance in a serviceoriented architecture context, following the OpenEHR.
Keywords-EHR;interoperability;OpenEHR;Triple Helix;SOA

I.

INTRODUÇÃO

A partilha de registos de saúde de um cidadão, entre
diferentes organizações de saúde, nacionais ou transnacionais,
pode conduzir a uma prestação de cuidados de saúde mais
eficiente e eficaz, devido à disponibilidade da informação no
momento e no local onde é necessária. Vários países têm
desenvolvido projetos com este objetivo, nomeadamente:
Austrália, Áustria, Canadá, Dinamarca, Hong Kong, Índia,
Holanda, Singapura, Suécia, Tailândia, Reino Unido e Estados
Unidos [1]. Estes projetos promovem a coordenação entre as
fontes de informação de saúde, em unidades de prestação de
cuidados de saúde sediadas em vários pontos do território do
respetivo estado, e o governo desse estado. E algumas incluem
o desenvolvimento de normas nacionais de e-saúde e a
definição dos requisitos de uma infraestrutura para migração e

A Comissão Europeia (CE) pretendia que os estados
membros prosseguissem a aplicação da Diretiva 2011/24/UE
[3] até 2013, relativa ao exercício dos direitos dos cidadãos da
União Europeia (UE) em cuidados de saúde transfronteiriços
neste espaço. E, até 2015, pretende que o desenvolvimento da
interoperabilidade global dos sistemas de saúde europeus seja
uma realidade [4]. Neste sentido, é necessário reunir esforços
que passam, entre outros, pela legislação sobre os aspetos
jurídicos e de proteção de dados, e a utilização de normas
internacionais para a normalização da informação de saúde
individual e a sua partilha. A CE considera que a normalização
facilita o desenvolvimento tecnológico e tem grande
importância económica, permitindo criar economias de escala,
acelerar a inovação e difusão de novos produtos e serviços,
reduzir os custos com equipamentos e aumentar a
competitividade de empresas, industrias e regiões. Na UE a
caracterização da informação associada aos cuidados de saúde
tem obedecido a normas e modelos diversos definidos para
contextos restritos e específicos e, por vezes, incompatíveis.
Esta diversidade traduz-se numa dificuldade na prestação de
cuidados de saúde transfronteiriços, podendo gerar riscos para
a saúde do cidadão, uma vez que a interoperabilidade dos
sistemas não está assegurada. Para dar cumprimento à
recomendação é necessário que cada estado membro contribua
com a implementação do seu sistema de informação na saúde
(SIS) no sentido de assegurar a interoperabilidade global dos
sistemas de saúde da UE [4]. Para conseguir a

interoperabilidade transfronteiriça dos sistemas de RSE,
recomenda-se que os estados-membros que se empenhem
política e estrategicamente na implantação a nível local,
regional e nacional de sistemas RSE que sejam também
capazes de interoperar com os sistemas RSE, de outros estadosmembros [4]. Apesar de não haver qualquer diretiva da UE
para a normalização do RSE, nem uma diretiva para a
integração com o OpenEHR, alguns dos seus estados membros
supracitados, desenvolvem projetos com estes propósitos.
Segundo a HIMSS [5], a interoperabilidade é a capacidade
de diferentes sistemas comunicarem, trocarem dados, e
utilizarem informações, em três níveis: fundacional, estrutural e
semântico. A troca de dados e normas deve permitir a partilha e
colaboração entre os diferentes profissionais de saúde e a várias
valências das instituições de saúde, independentemente da
aplicação ou fornecedor da aplicação. Em consequência, os SIS
podem trabalhar colaborativamente, dentro e através das
fronteiras organizacionais, de forma a tornar a prestação de
cuidados de saúde mais eficiente e eficaz para cidadãos e
comunidades.
Em [6] é reconhecido que o RSE contribui
significativamente para a qualidade e celeridade da prestação
do serviço ao cidadão. Em Portugal, o RSE é uma das
prioridades para a área da saúde, tendo sido constituído um
grupo de trabalho, que reuniu representantes de diversos
sectores da saúde. Com o objetivo de promover a reflexão
neste domínio e apresentar uma proposta de especificações e
recomendações relativamente ao futuro do RSE, que
constituiria a base de trabalho para a implementação de um
RSE nacional. As conclusões e recomendações foram
apresentadas publicamente, através do despacho n.º 86/2009
[6]. Apesar da existência de fatores favoráveis ao sucesso da
sua implementação (e.g., elevado grau de informatização do
sistema de saúde), no entanto, a dependência de outros
programas a decorrer (e.g., Registo Nacional de Utentes,
Registo Nacional de Entidades), a necessidade de produzir
legislação específica, e as mudanças dos ciclos políticos,
contribuíram para a estagnação desta iniciativa.
Neste artigo, vamos começar por caracterizar o Sistema
Regional de Saúde (SRS) da Região Autónoma dos Açores
(RAA), na sua organização e estrutura com o respetivo
enquadramento legislativo. Em seguida, na secção III, apesar
de não haver qualquer estudo oficial, descrevemos o sistema de
informação do SRS-RAA, baseado na nossa experiência, e
propomos uma adoção do modelo Triple Helix para fazer
emergir organização e participação no SRS-RAA. E,
finalmente, na secção IV, propomos a adoção de uma
arquitetura orientada aos serviços (SOA) para gerar
interoperabilidade no SRS-RAA, no sentido de criar um RSE
que beneficie da norma OpenEHR, e a criação de um sistema
de governança SOA para certificação de qualidade.
II.

SISTEMA REGIONAL DE SAÚDE

O território de Portugal está dividido numa parte
continental, que se designa por Portugal Continental (PC), e
numa parte insular, constituída por 2 regiões autónomas: a
Região Autónoma dos Açores (RAA) e a Região Autónoma da
Madeira. A RAA é um arquipélago constituído por 3 grupos de
ilhas: o Grupo Ocidental, o Grupo Central, o Grupo Oriental;

com 9 ilhas, dispersas por 2.333km2 no Atlântico Norte, sendo
a sua população de, aproximadamente, 250.000 habitantes, em
que mais do que 50% reside em São Miguel, no Grupo
Oriental.
O SRS-RAA é o organismo governamental regional
responsável pela prestação de cuidados de saúde [7]. Este
organismo integra todos os cuidados de saúde, desde a
promoção e vigilância da saúde à prevenção, diagnóstico,
tratamento e reabilitação das condições de doença e/ou
incapacidade. O SRS-RAA coexiste com o Serviço Nacional
de Saúde (SNS) e os seus subsistemas públicos (e.g., ADSE) e
privados
específicos,
para
determinadas
categorias
profissionais, e de seguros voluntários privados. Está
organizado em Unidades de Saúde de Ilha (USI), Hospitais
E.P.E., Centro de Oncologia dos Açores (serviço
especializado), Conselho Regional de Saúde (órgão
consultivo), Saudaçor e Inspeção Regional de Saúde [8].
De acordo com a organização político-administrativa de
Portugal baseada em distritos, a RAA tem 3 distritos cujas
capitais são: Horta, no Faial; Angra do Heroísmo, na Terceira;
e Ponta Delgada, em São Miguel. Cada uma destas cidades é
servida por um hospital distrital, diferindo na quantidade e
tipologia das valências disponíveis. Existe dispersão e
multiplicação de recursos materiais e humanos, que dificultam
a gestão e a racionalização do SRS-RAA. Como é salientado
em [9] para o caso de PC, também algumas instituições do
SRS-RAA, gozando de uma autonomia administrativa e
financeira, adotaram metodologias e desenvolveram soluções
SI próprias e à medida. E, assim, dificultando a adoção de uma
estratégia e um modelo de governança único mas transversal,
de forma a racionalizar o sistema. Neste sentido, a criação das
USI, através de vários decretos regulamentares regionais de
2003 a 2011, visa proporcionar melhor articulação entre as
instituições de saúde de cada ilha, unificar a gestão dos
cuidados de saúde primários, permitindo a uniformização de
procedimentos e otimização de recursos. Em situações em que,
eventualmente, a entidade prestadora de cuidados de saúde, da
área de residência do cidadão, não responde às exigências por
falta de recursos humanos, técnicos e/ou materiais, o cidadão é
transportado para outra entidade de saúde na RAA ou em PC.
Este transporte acontece por via marítima e/ou aérea, com
possíveis constrangimentos na qualidade e, por vezes, pondo
em causa a continuidade dos cuidados de saúde. Cada
deslocação está condicionada a horários e procedimentos, a
atrasos provocados por condições climatéricas adversas, a
custos acrescidos, entre outros.
III.

SISTEMA DE INFORMAÇÃO REGIONAL DE SAÚDE

Para diminuir os condicionamentos geográficos e garantir
maior acessibilidade e qualidade aos cuidados de saúde
prestados às populações, é necessário fortalecer a comunicação
entre os profissionais e melhorar a gestão dos recursos. A
infraestrutura de comunicações na RAA é suportada por
diversas tipologias, onde se destacam os anéis de fibra-ótica
inter-ilhas e intra-ilha, que ligam todas as instituições públicas
regionais.
Atualmente não existe qualquer estudo oficial publicado,
por entidades oficiais ou outras, sobre o estado da arte dos SIS
na RAA, nomeadamente sobre a diversidade e

interoperabilidade dos sistemas existentes. Salientamos a
iniciação de um projeto de integração das diferentes soluções
informáticas (clínicas e não clínicas) no SRS-RAA, sob a tutela
da Saudaçor [10]. A ausência de informação oficial sobre uma
visão global, do papel do SIS associado ao SRS-RAA, e um
inventário geral sobre estes sistemas, levou-nos a avançar com
um estudo de diagnóstico dos SIS na RAA. Este estudo está a
decorrer com a realização de inquéritos e entrevistas aos
respetivos conselhos de administração. Mas, sabemos, por
experiência própria, que existem vários sistemas em
funcionamento dos quais destacamos o MedicineOne, o
SONHO, o Consultorios, soluções Glintt, entre outros.
Sabemos, também, que existem sistemas específicos
construídos à medida, por grupos de desenvolvimento internos,
em hospitais e centros de saúde. As unidades do SRS-RAA
possuem autonomia administrativa e financeira para decidir
quais os SIS que devem ser adquiridos e mantidos para
suportar a sua atividade. O SIS regional tem vindo a crescer em
quantidade e diversidade de soluções heterogéneas e
desintegradas.
Neste artigo vamos circunscrever o problema à necessidade
da criação de um RSE regional compatível com a
recomendação europeia [4]. No entanto, primeiro, há que
refletir sobre um modelo de organização mais abrangente,
participado e colaborativo, para uma evolução mais sustentada
e inovadora do SRS-RAA. Como é concluído em [4], uma
infraestrutura nacional bem organizada para e-saúde pode
ajudar a tornar os sistemas nacionais mais eficientes e
promover o desenvolvimento de ferramentas e serviços na
prestação dos cuidados de saúde, de forma a corresponder aos
seus desafios.
O conceito Triple Helix [11] emerge da análise do
relacionamento entre governo, universidades e empresas em
diferentes sociedades e dos diferentes papéis que assumem na
inovação. Consiste no relacionamento recíproco entre as três
partes, através do qual cada uma tenta melhorar o desempenho
das outras, em iniciativas trilaterais concertadas, muitas das
vezes em contextos específicos regionais e fora dos seus papéis
e tarefas tradicionais. O papel do governo deverá ser o de
regulador, promotor e financiador de iniciativas, traduzidas em
projetos, na medida do seu carácter mais ou menos
interventivo. As universidades formam os recursos humanos,
quer através do ensino, quer através dos seus centros de I&D, e
estimulam a transferência tecnológica, participando em
conjunto
com
as
empresas
no
desenvolvimento
socioeconómico da região. Em relação ao modelo original
Triple Helix, propomos que seja alargado o âmbito do círculo
das empresas, de forma a incluir não só as empresas com
objeto de negócio vocacionado para a saúde. Mas, também, as
instituições de prestação de cuidados de saúde, garantindo a
sua autonomia administrativa e financeira. Sendo que estas são
subtraídas ao círculo do governo, onde, geralmente, estão
localizadas.
Para o SRS-RAA propomos um modelo de organização
inspirado no Triple Helix, para reunir as partes interessadas, de
forma
a
mitigar
os
problemas
decorrentes
da
interoperabilidade, para criar um sistema RSE regional. Na
RAA é necessário notar que não existe qualquer estrutura que
assuma o papel do círculo associado à universidade, para o

qual a universidade local tripolar deve ter uma
responsabilidade acrescida. O Governo pode somente prestar
os serviços mínimos no papel de depositário do SI do RSE,
assumindo três objetivos genéricos: a) prestar um serviço
atualizado do RSE às necessidades das unidades de saúde do
SRS-RAA; b) assumir o papel de agente único no
relacionamento com o SNS; c) prestar um serviço RSE em
solicitações transnacionais que envolvam os seus cidadãos.
IV.

ARQUITETURA ORIENTADA A SERVIÇOS

A conceção de uma arquitetura para um sistema RSE, tem
recorrido maioritariamente a modelos de referência que se
enquadram em três tipos: centralizado, descentralizado e
híbrido [12] No panorama do SNS, as orientações apresentadas
em [12] apontam o modelo híbrido como referência para um
RSE nacional. Este tipo de modelo segue uma abordagem de
federação de sistemas distribuídos numa estrutura com 3 níveis
de repositórios de informação: o tronco comum (N1) que
consiste num núcleo central de armazenamento de informação
sumária de saúde de cada cidadão; o nível especifico que
compreende os sistemas operacionais utilizados e atualizados
pelos profissionais de saúde ou os sistemas que o cidadão
utiliza para gerir dados pessoais relacionados com a sua saúde
(N3) e o nível de partilha (N2), situado entre os níveis N1 e
N3, disponibiliza, de forma distribuída, a informação entre
estes níveis. Ao serem estabelecidas normas de estruturação e
codificação da informação, pode-se criar um SI homogéneo de
partilha de informação com os sistemas heterogéneos do N3.
Esta partilha exige um conjunto de componentes funcionais
que garantam a segurança, a privacidade e a interoperabilidade,
que permitem arquitetar o RSE como uma federação de
serviços [13].
O paradigma de arquitetura SOA é uma solução adequada
para satisfazer estes requisitos, na medida em que se ajusta à
natureza complexa, evolutiva e em permanente inovação no
RSE [14]. Permite desenvolver uma implementação
incremental e flexível, adaptada à mudança permanente. Separa
a especificação das interfaces da tecnologia associada à
implementação dos componentes, possibilitando a criação de
serviços, em estruturas lineares ou não lineares, interoperáveis
que podem ser reutilizadas e partilhadas de forma intraorganizacional e inter-organizacional. O SOA define um
conjunto de serviços independentes com interfaces predefinidas
de visibilidade pública. Estes serviços podem ser invocados
remotamente para executar determinadas tarefas, sem terem
qualquer conhecimento da aplicação que os invocou e sem que
a aplicação tenha conhecimento de como estão implementados.
A descrição destes serviços é feita de forma a que possam ser
divulgados dinamicamente, através de mecanismos de
pesquisa, e que o seu acesso se faça através de protocolos e
normas abertas, para garantir maior interoperabilidade entre os
componentes. Com esta solução, a implementação de novas
regras de negócio é feita sem envolver mudanças profundas e
custos elevados no sistema existente, uma vez que é realizada
através da inclusão/eliminação/alteração de serviços. Neste
contexto, um serviço é uma funcionalidade de negócio,
independente e modular que pode ser reutilizado em diversos
contextos, e eventualmente combinado com outros serviços
para definir novos serviços em outro nível de negócio. Do
ponto de vista da engenharia de software, o serviço é uma

componente fracamente ligada que encapsula uma
funcionalidade que pode ser distribuída e acedida em rede
através de protocolos e normas abertas.
Uma arquitetura SOA é constituída por 3 entidades: service
requester, em que o cliente invoca o serviço após efetuar a
pesquisa publicada num service registry; service registry,
publica o catálogo de serviços disponíveis para os clientes
consultarem; service provider, é o fornecedor dos serviços
responsável pela criação das respetivas descrições e publicação
no service registry, e ainda gerir as mensagens de invocação
dos clientes. Esta arquitetura apresenta benefícios que nos
levam a propor uma solução SOA para o RSE da RAA. De
acordo com (Erl, Bennett, Carlyle, & Gee, 2011), o SOA
apresenta os seguintes benefícios: a) Agilidade de
negócio/entregas rápidas: permite responder mais rapidamente
às mudanças do mercado através da apresentação de novos
serviços. A modularização caracterizada por componentes
fracamente ligados facilita mudança e a evolução, uma vez que
minimiza o impacto da substituição/aumento de componentes;
b) Redução de custos: é conseguida através da reutilização, do
desenvolvimento baseado em normas e numa visão dos
serviços disponíveis e as suas funcionalidades; c) Promoção da
reutilização dos serviços: desde que os serviços, internos ou
externos, estejam bem definidos e inventariados, a sua
reutilização é recomendável, o que se traduz em poupança de
custos e tempo; d) Contribuição para a qualidade do software:
é feita através de políticas que promovam a homogeneidade
dos processos e implementações, definindo normas e boas
práticas, aplicando a reutilização de serviços, e a facilidade de
manutenção; e) Melhoria da interoperabilidade: os serviços
são baseados em contratos que utilizam normas públicas.
A garantia da qualidade dos serviços prestados pelos
sistemas baseados em SOA pode ser certificada com boas
práticas de governança [15]. No contexto do SRS-RAA, a
governança refere-se aos processos para supervisionar e
controlar a adoção e implementação de princípios e
regulamentações governamentais. Proporciona qualidade de
serviço, consistência, previsibilidade e desempenho, garantindo
que as políticas prescritas são seguidas e corrigindo problemas
à medida que ocorrem. Este processo de governança é iterativo
e envolve três passos: 1) definição de políticas, feita pela
organização, ouvidas as partes interessadas, o que inclui a
identificação dos clientes que vão usar os serviços e o motivo
pelo qual o fazem, os processos que devem ser seguidos e os
responsáveis técnicos por assegurarem a disponibilização dos
serviços; 2) adoção das políticas na definição dos serviços, que
ocorre na fase de desenho do sistema; 3) monitorização do
funcionamento do sistema e cumprimento das políticas
definidas é feita através do controlo da aplicação das políticas e
certificação permanente da qualidade do sistema. No final de
cada iteração, a experiência adquirida pode justificar o
ajustamento das políticas definidas, dando origem a nova
iteração. As principais componentes da governança SOA são:
a) Registo: um catálogo de informações sobre os serviços
disponíveis na implementação, permitindo às organizações
descobrir os serviços, de forma eficiente, e comunicar umas
com as outras; b) Política: um conjunto de restrições de
comportamento destinadas a garantir que os serviços
permaneçam consistentes e não entram em conflito, além de

garantirem a aplicação de boas práticas nas relações com os
clientes e que os princípios e leis do governo sejam cumpridas.
Um agente específico pode ser designado para conceder,
ocasionalmente, exceções políticas; c) Testes: consistem numa
agenda abrangente de auditorias e procedimentos de
monitorização de desempenho, que tem como objetivo garantir
que toda a solução SOA é eficiente, de baixo custo, segura e
atualizada. O uso de um sistema de governança SOA tem
benefícios, tanto na perspetiva do modelo de negócio como na
perspetiva do desenvolvimento de software, nomeadamente na
monitorização da utilização dos serviços e na uniformização da
especificação dos serviços.
V.

TRABALHO FUTURO

Para conhecer as perspetivas, oportunidades e desafios do
SRS-RAA sobre a interoperabilidade dos SIS, está a decorrer
um inquérito dirigido a técnicos dirigentes do universo das
unidades do SRS-RAA. Este inquérito está organizado segundo
uma abordagem centrada nas camadas de integração:
informacional, aplicacional, processual e inter-organizacional;
e vocacionado para a perspetiva tecnológica. Está, também, em
fase de concepção, uma arquitetura baseada em SOA, seguindo
as recomendações do OpenEHR, para um RSE regional que se
pretende integrado e possa beneficiar da visão que emerge da
proposta de adoção do Triple Helix.
REFERÊNCIAS
[1] P. Sinha, G. Sunder, P. Bendale, M. Mantri e A. Dande, Electronic
Health Record - Standards, Coding Systems, Frameworks, and
Infrastructures, Milwaukee: IEEE Press, 2012.
[2] P. Schloeffel, T. Beale, G. Hayworth, S. Heard e H. Leslie, “The
relationship between CEN 13606, HL7, and openEHR,” em HIC 2006
and HINZ 2006, Brunswick East, 2006.
[3] “Directiva 2011/24/UE do Parlamento Europeu e do Conselho,” Jornal
Oficial da União Europeia, 2011.
[4] “Recomendação da Comissão 2008/594/CE,” Jornal Oficial da União
Europeia, 2008.
[5] HIMSS, HIMSS Dictionary of Healthcare Information Technology
Terms, Acronyms and Organizations, Chicago: HIMSS, 2013.
[6] “Despacho n.º 27311/2009,” Diário da República, vol. 2.ª série, nº 245,
2009.
[7] “Decreto Regional n.º 7/79/A,” Diário da Républica, nº 95, 1979.
[8] “Decreto Legislativo Regional n.º 1/2010/A,” Jornal Oficial da Região
Autónoma dos Açores, vol. I Série, nº 1, 2010.
[9] APDSI, “Interoperabilidade na Saúde - Onde Estamos?,” APDSI, 2013.
[10] Saudaçor, “Aquisição do sistema de informação da saúde – Açores
região
digital,”
[Online].
Available:
http://www.saudacor.pt/ficheiros/concursos/1_1237210085.pdf.
[11] H. Etzkowitz, The Triple Helix: University-Industry-Government
Innovation in Action, New York: Routledge, 2008.
[12] D. Pereira, J. C. Nascimento e R. Gomes, Sistemas de Informação na
Saúde - Perspetivas e Desafios em Portugal, Lisboa: Edições Sílabo,
2011.
[13] Grupo Trabalho RSE, “RSE - Registo Saúde Eletrónico. R1: Estado da
Arte,” Ministério da Saúde, 2009.
[14] L. Ribeiro, Interoperabilidade nos Sistemas de Informação de Saúde –
das convicções à realidade, Porto: Universidade do Porto, 2010.
[15] T. Erl, S. G. Bennett, B. Carlyle e C. Gee, SOA Governance: Governing
Shared Services On-Premise and in the Cloud, Boston: Prentice Hall,
2011.

