Plataforma CLAV: contributo para a disponibilização
de dados abertos da Administração Pública em Portugal
Alexandra Lourenço1, José Carlos Ramalho2, Maria Rita Gago3, Pedro Penteado4
Palavras-chave: Administração Pública, arquivos, avaliação suprainstitucional, classificação
funcional, dados abertos, Lista Consolidada, ontologia, Plataforma CLAV.
Introdução
Nos últimos tempos temos assistido à definição de políticas e estratégias, na Europa e em
Portugal, para a disponibilização de dados abertos, nos domínios da ciência aberta e da
Administração Pública (AP). Neste último caso, a política europeia de livre acesso aos dados foi
preconizada pela Diretiva 2013/37/UE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de
2013, transposta para a Lei n.º 26/2016, que aprova o regime de acesso à informação administrativa
e promove a sua reutilização através do uso de formatos de dados abertos. Também a Declaração de
Tallinn, de 2017, que segue o “Plano de ação europeu (2016-2020) para a administração pública em
linha”, reconheceu a necessidade de uma maior abertura e transparência no acesso dos cidadãos aos
dados recolhidos pela AP.
Em simultâneo, em Portugal, têm sido promovidas políticas para a transformação digital na
Administração Pública, consignada em diplomas e documentos orientadores, como a Resolução do
Conselho de Ministros (RCM) n.º 108/2017, de 26 de julho, que aprovou a Estratégia TIC 2020,
com 3 eixos: 1/ integração e interoperabilidade; 2/ inovação e competitividade e 3/ partilha de
recursos. Merece ainda destaque a RCM n.º 51/2017, de 19 de abril, que pretende reduzir o
consumo de papel na Administração Pública, “promovendo a otimização de processos e a
modernização de procedimentos administrativos”, nomeadamente através da desmaterialização de
processos, da promoção da adoção de sistemas de gestão documental eletrónica ou outros e da
digitalização de documentos destinados a ser arquivados. Entre as medidas previstas estão a adoção
de processos de “classificação, avaliação e seleção de informação, tendo em consideração, sempre
que possível, os princípios de uma Macroestrutura Funcional (MEF) e a Avaliação SupraInstitucional na Administração (ASIA)”.
Neste contexto, o organismo de coordenação da política arquivística – a Direção-Geral do
Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB) – tem vindo a desenvolver estratégias de
promoção da interoperabilidade semântica e de gestão da informação arquivística, nomeadamente
ao nível do seu registo, classificação e avaliação. Para responder às necessidades neste domínio, a
DGLAB levou a efeito um conjunto de iniciativas, de que se destaca a divulgação do esquema
1 Código ORCID: 0000-0003-1019-3873. Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB), Lisboa,
Portugal. alexandra.lourenco@dglab.gov.pt .
2 Código ORCID: 0000-0002-8574-1574. Universidade do Minho, Braga, Portugal. jcr@di.uminho.pt .
3 Código ORCID: 0000-0003-4873-4962. Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB), Lisboa,
Portugal. m-rita.gago@dglab.gov.pt .
4 Código ORCID: 0000-0001-6579-6028. Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB), Lisboa,
Portugal. pedro.penteado@dglab.gov.pt .

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

1

Metainformação para a Interoperabilidade (MIP), utilizado no Modelo de Dados Canónico da
plataforma de interoperabilidade na Administração Pública (iAP), bem como a publicação da Lista
Consolidada para a classificação e avaliação da informação pública (LC), que serve de referencial
para a construção normalizada dos planos de classificação e tabelas de seleção das entidades que
executam funções de Estado.
A Lista Consolidada é o resultado de projetos que se sucederam no tempo e que visaram a
construção de uma linguagem comum para a classificação da informação arquivística, numa
perspetiva funcional, passível de utilizar no registo e na troca de documentos via iAP, bem como
para a avaliação dessa informação, numa perspetiva suprainstitucional. Referimo-nos ao projeto
Macroestrutura Funcional (MEF), que teve por objetivo a identificação das funções e subfunções
executadas pela Administração Pública, ao projeto “Harmonização de terceiros níveis em planos de
classificação conformes à MEF”, que teve por finalidade a identificação de processos de negócio
em que se decompõem as funções, e ao projeto “Avaliação suprainstitucional da informação
arquivística” (ASIA), que teve por objetivo a harmonização, entre as entidades públicas, dos prazos
de conservação e destinos finais da documentação produzida no âmbito dos processos de negócio.
Para operacionalizar a utilização da Lista Consolidada, a DGLAB, enquadrada pela Medida
51 do Programa de simplificação administrativa Simplex +, intitulada “Arquivo digital”, procedeu,
no âmbito do Aviso SAMA n.º 02/SAMA2020/2016, ao desenvolvimento do Projeto “M51-CLAV
- Arquivo digital: Plataforma modular de classificação e avaliação da informação pública” (CLAV).
Para o efeito, obteve a colaboração da Universidade do Minho para os trabalhos da componente
tecnológica e da empresa Morais Leitão, Galvão Teles, Soares da Silva & Associados (MLGTS),
para a elaboração da proposta de Regime jurídico da classificação e avaliação da informação
arquivística (RJCAIA), de suporte à utilização da Plataforma CLAV e às mudanças de
procedimentos de gestão da informação a operar na AP.
A Plataforma CLAV disponibiliza um conjunto de produtos e serviços orientados para a
Administração Pública, as empresas e o cidadão, de que destacamos os seguintes:




Uma ontologia com os processos de negócio das entidades que exercem funções
públicas (Lista Consolidada, LC), associada a um catálogo da legislação que os
regula e dos organismos que os executam e que são responsáveis pela preservação da
informação produzida nesse contexto e pela gestão do seu ciclo de vida.
Tabelas de seleção, derivadas da LC, com identificação das classes e do ciclo de vida
da informação associada aos processos de negócios (prazos de conservação
administrativa e destino final) para implementação em contexto organizacional ou
pluriorganizacional.

Os dados das tabelas de seleção, tal como sucede com os da LC, são disponibilizados em
formato aberto, para facilitar a sua integração nos sistemas de informação organizacionais. São
utilizados no registo e na classificação da informação, enquanto metainformação dos documentos
integrados nestes sistemas, bem como para a troca destes documentos entre entidades, promovendo
a interoperabilidade semântica, por via do uso de uma linguagem comum.
Por outro lado, a Plataforma viabiliza ainda a desmaterialização dos procedimentos
associados à atualização da Lista Consolidada, à elaboração das tabelas de seleção e ao controlo da
IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

2

eliminação da informação arquivística, através da submissão de autos diretamente na Plataforma.
Esta submissão é obrigatória para todas as entidades públicas que pretendam eliminar documentos
ou informação produzida no âmbito das suas atividades, de acordo com o Decreto-Lei n.º 447/88,
de 10 de dezembro, e as portarias de gestão de documentos subsequentes.
Está também previsto que estes dados possam alcançar outros públicos, através da
disponibilização em formatos abertos na plataforma Dados.gov e no Portal ePortugal https://eportugal.gov.pt/ (anterior Portal do cidadão), bem como a sua referenciação no catálogo
europeu de ativos semânticos da Joinup (plataforma colaborativa da Comissão Europeia, inserida no
Programa ISA2 - Interoperability solutions for public administrations, businesses and citizens).
Neste contexto, a presente comunicação tem como objetivos:
1) Especificar os requisitos e a modelação que permitiram a construção da Plataforma CLAV e
a exploração dos seus dados em contexto de Administração aberta;
2) Apresentar as principais funcionalidades da Plataforma;
3) Identificar as formas previstas para a disponibilização de dados abertos da AP através da
CLAV.

Método
O método utilizado na nossa abordagem centra-se no estudo de caso da Plataforma “CLAV Classificação e avaliação da informação pública”.
A CLAV foi desenvolvida com base nas seguintes etapas:
1) Levantamento de requisitos funcionais e não funcionais – Esta etapa permitiu:
1/ Identificar os requisitos da ontologia acima referida, de que se destaca a definição
das entidades do modelo ontológico, bem como dos aspetos necessários à sua gestão;
2/ Identificar os requisitos necessários à desmaterialização do procedimento de
avaliação e de eliminação, incluindo procedimentos de submissão de novas
propostas;
3/ Identificar enquadramentos legais, serviços e produtos com os quais a CLAV fará
interface como fornecedor de serviços, como por exemplo: Regulamento Nacional
de Interoperabilidade Digital (RNID); plataforma de interoperabilidade na
Administração Pública (iAP), Portal Dados.gov, Linked Open Data (LOD);
4/ Identificar e caracterizar os mecanismos de interação entre as entidades públicas e
o cidadão para disponibilização de informação pública (em articulação com o Portal
ePortugal e Portal Dados.gov);
5/ Mecanismos de autenticação previstos nas políticas e programas de modernização
administrativa.
2) Modelação e análise de informação – Esta etapa permitiu:

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

3

1/ Definir o modelo abstrato de dados do sistema de informação de suporte à
plataforma modular. Partiu-se da análise dos requisitos levantados na atividade
anterior, para efetuar a especificação formal do modelo com todas as entidades,
atributos e relações necessárias;
2/ Produzir a especificação das interfaces com sistemas externos: iAP, Dados.gov,
Linked Open Data;
3/ Decidir sobre as tecnologias e normas usadas na implementação do sistema.
3) Implementação de sistema de suporte à ontologia que comporta a Lista
Consolidada – Esta etapa permitiu desenvolver o sistema de modo a apresentar as
seguintes funcionalidades:
1/ Disponibilização da Lista Consolidada numa forma ontológica em formatos
legíveis por humanos, HTML e PDF, e por máquinas, JSON, XML, RDF (Resource
Description Format), SKOS (Simple Knowledge Organization System) e OWL
(Ontology Web Language), com os respetivos procedimentos de autenticação e de
alerta para atualização;
2/ Interface a serviços externos: iAP, Dados.gov e Linked Open Data;
3/ Interface genérica para máquinas: API (Application Programming Interface)
REST (Representational State Transfer);
4/ Interface Web para humanos;
5/ Operações de manutenção da Lista Consolidada em ambiente Web colaborativo,
com a respetiva autenticação e controlo de acessos e perfis de utilização;
6/ Operações de manutenção da lista de utilizadores e perfis de utilizadores;
7/ Autenticação;
8/ Operações de manutenção das listas de entidades (organizações) e de legislação
associada à Lista Consolidada e tabelas de seleção específicas;
9/ Submissão de pedidos de alterações na Lista consolidada;
10/ Disponibilização de um eixo temporal alocado à LC sobre o qual se possam
colocar interrogações sobre:
- prazos de conservação;
- destinos finais;
- entidades (donos e participantes dos processos de negócio);
- histórico de processos de negócio;
- histórico legislativo;
- outros campos da Lista Consolidada.
11/ Importação de informação proveniente de outros sistemas, por ex., através de

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

4

ficheiro CSV.
4) Implementação de sistema de criação de tabelas de seleção e de controlo da
eliminação da informação arquivística – Esta etapa encontra-se na sua fase inicial e
permitirá:
. Construção assistida e armazenamento de tabelas de seleção específicas;
. Disponibilização de funcionalidades que possibilitem o controlo proativo da
eliminação da informação arquivística de acordo com as tabelas de seleção;
. Desmaterialização do atual procedimento de receção e análise de autos de
eliminação remetidos pelos organismos da Administração Pública para a DGLAB.
O sistema deverá apresentar as seguintes funcionalidades:
1/ Aplicação com interface Web que permita aos vários organismos da AP a criação
assistida de tabelas de seleção específicas, nomeadamente:
- a consulta e a seleção de processos de negócio da Lista Consolidada;
- o envio de propostas de novos processos de negócio para a Lista Consolidada e
posterior inclusão na tabela de seleção específica 5.
2/ Criação de queries necessárias para obter da Plataforma, cruzando a informação na
tabela de seleção válida para um determinado período, os vários alertas para a
aplicação de prazos de conservação e da eliminação da informação.
3/ Aplicação com interface Web que permita aos vários organismos da AP a criação
assistida de autos de eliminação, ou a receção de autos preenchidos em modelo prédefinido ou enviados pelo sistema de informação da entidade através de API.
4/ Produção de indicadores estatísticos sobre os autos de eliminação.
5) Testes, avaliação de usabilidade e implementação de melhorias – Esta etapa dividiuse em duas partes:
1/ Análise da migração dos dados da Lista Consolidada disponibilizada em folha de
cálculo para a Plataforma;
2/ Teste aos produtos e funcionalidades da Plataforma, na qual se procedeu à
verificação do cumprimento dos vários requisitos identificados, necessários ao seu
funcionamento, mas também à melhoria de questões relacionadas com a usabilidade,
além da implementação de todos os fluxos de trabalho, internos e externos, da
autenticação de utilizadores, bem como à submissão, análise e aprovação de pedidos.
Estas etapas tiveram em conta a disponibilização de conteúdos em formatos abertos, de que
adiante se dará detalhe.
5 Enquanto o novo RJCAIA não entrar em vigor, a Plataforma permitirá a utilização de modelo para redação do
regulamento para a classificação e avaliação da informação produzida no exercício de funções da(s) entidade(s), bem
como a criação do pacote de submissão com uma proposta de Portaria de gestão de documentos (PGD), ao abrigo
Decreto-lei n.º 447/88, composta pela tabela de seleção, regulamento e anexos. A Plataforma disponibiliza ainda uma
interface para a receção da proposta de PGD.

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

5

Resultados
A partir das etapas identificadas no ponto anterior, obtiveram-se os seguintes resultados:
1) Requisitos para as entidades do modelo ontológico e respetiva gestão
Na fase inicial do levantamento de requisitos, foram identificadas as principais entidades
(classes abstratas) do modelo ontológico: Lista Consolidada, Tabela de Seleção, Auto de
Eliminação, Legislação, Entidades (organizações), Tipologia de Entidades, Utilizador e Logs. Foi
necessário identificar os elementos informativos destas entidades, para mais tarde os transformar
em atributos ou relações entre classes abstratas.
Lista Consolidada: Estrutura hierárquica de classes criada para a classificação dos processos de
negócio (PN’s) da AP, constituída por 4 níveis, com os seguintes atributos:
1.º nível: representação das funções da AP;
2.º nível: representação das subfunções da AP;
3.º nível: representação dos processos de negócio (PN’s) executados pela AP;
4.º nível: representação de subdivisão dos processos de negócio para efeitos de avaliação.
Esta classe apenas foi definida nos casos em se revelou necessário atribuir diferentes prazos
e destinos finais à materialização informacional de distintas etapas dos PN’s.
Foram identificados os seguintes elementos de informação para estas classes:

Zonas e Elementos de informação

Identificação

Descritivo da
classe

Contexto de
avaliação

Classes
de 1.º e
2.º nível

Classe
de 3.º
nível

Classe de
4.º nível

Estado

X

X

X

Código

O

O

O

Título

O

O

O

Descrição

O

O

O

Notas de aplicação

O

O

Exemplos de notas
de aplicação

F

F

Notas de exclusão

F

F

Termos de índice

C (1)

Tipo de processo

O

Processo
transversal (s/n)

O

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

O

Condição

(1) Obrigatório se não existir
4.º nível

6

Zonas e Elementos de informação

Decisões de
avaliação

Classes
de 1.º e
2.º nível

Classe
de 3.º
nível

Dono do processo

O

Participante no
processo e tipo de
intervenção

C(1)

Processo
relacionado e tipo
de relação

O

Legislação

O

Prazo de
conservação
administrativa

Classe de
4.º nível

Condição

(1) Se for transversal

C(1)

(1) Se a subdivisão for por DF
distinto

C(1) (2)

O

(1) Obrigatório se não existir
4.º nível
(2) Se tiver nota ao PCA não
se preenche

Justificação do
PCA

C(1)

O

(1) Sempre que exista PCA, é
obrigatório

Forma de contagem
do PCA

C(1)

O

(1) Sempre que exista PCA, é
obrigatório

Subforma de
contagem do PCA

C(1)

C(1)

Se a forma de contagem for
“Disposição legal”

Destino final

C(1)

O

(1) Obrigatório se não existir
4.º nível

Justificação do
destino final

C(1)

O

(1) Obrigatório se não existir
4.º nível

X – Disponível
O – Obrigatório
F – Facultativo
C – Sujeito a condição

Tabela 1 – Elementos informativos das classes da Lista Consolidada

Estruturou-se ainda um interface para a disponibilização específica dos Termos de Índice
associados a cada classe de 3º nível ou 4º nível, quando aplicável.
Tabela de Seleção: Gerada a partir da Lista Consolidada, representa um subconjunto da LC
em que aos atributos de cada nodo são acrescentados novos atributos que permitam guardar
informação relativa a prazos de conservação administrativa, forma de contagem desses prazos e
destino final a aplicar à documentação/informação produzida.
Auto de Eliminação: Registo comprovativo do abate documental no contexto da aplicação
da tabela de seleção, segundo as regras estabelecidas em regulamento. Responsabiliza a entidade
proponente. É composto pelos seguintes elementos de informação:

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

7

Zonas e Elementos de
informação

Nota explicativa

1. Zona de autenticação

Zona em que se identifica e procede à legitimação do auto de
eliminação

1.1. N.º do auto de eliminação

Número de identificação do auto de eliminação. Número atribuído
automaticamente no momento da submissão na Plataforma CLAV e que é
composto por um número sequencial seguido do ano.
Data em que o auto de eliminação é submetido na Plataforma CLAV.

1.2. Data do auto de eliminação*
1.3. Entidade produtora do auto de
eliminação*
1.4. Identificação dos responsáveis

1.5. Diploma que legitima a eliminação*

2. Zona de identificação e controlo
global
2.1. Designação do Fundo
2.2. Número total de agregações*
2.3. Dimensão total por tipo de suporte*

3. Zona de identificação e controlo por
classe
3.1. Código da classe
3.2. Título da classe*
3.3. Prazo de conservação administrativa*
3.4. Forma de contagem do PCA*
3.5. Destino final*
3.6. Natureza da intervenção
3.7. Dono do PN
3.8. Datas extremas
3.9. Número de agregações*
3.10. Dimensão por tipo de suporte

4. Zona de identificação e controlo das
agregações
4.1. N.º da agregação
4.2. Título da agregação
4.3. Data de início de contagem do PCA

Identificação da entidade produtora do auto de eliminação. Entidade
responsável pela eliminação. Pode corresponder à entidade produtora ou à
que lhe sucedeu;
Identificação do(s) responsável(eis) pela ação de eliminação e validação do
auto de eliminação.
Pessoa responsável pela criação do auto. Corresponde ao utilizador que
estiver autenticado no sistema para este efeito;
[eAutorizadoPor] Relação entre o AE e o diploma legal, que deverá estar
registado no catálogo legislativo da Plataforma, e que autoriza a ação. Pode
ser uma PGD ou um despacho, no caso do RADA – Relatório de Avaliação
de Documentação Acumulada;
Zona em que se identifica de forma genérica a informação/ documentação a
eliminar
Identificação do conjunto documental Fundo.
Número de agregações identificadas no auto de eliminação. Elemento de
informação que resulta da soma das agregações identificadas em cada classe
da Zona de identificação e controlo por classe.
Dimensão dos vários tipos de suporte identificados no auto de eliminação.
Elemento de informação que resulta do somatório das dimensões por tipo de
suporte identificadas em cada classe da Zona de identificação e controlo por
classe.
A dimensão da documentação em suporte papel deve ser apresentada em
metros lineares e a dimensão em suporte digital em GB.
Zona em que se individualiza por classe a informação / documentação a
eliminar. Os elementos informativos desta zona são desdobrados por cada
classe, podendo-se reportar várias classes num mesmo auto.
Código da classe da informação / documentação a eliminar.
Título da classe da informação / documentação a eliminar.
Prazo de conservação administrativa da classe.
Forma de contagem do prazo de conservação administrativa indicada na
Tabela de seleção.
Destino final da classe.
Indicação da natureza da intervenção, dono ou participante, da entidade
produtora do processo de negócio.
Indicação da entidade dona do processo de negócio. Informação a preencher
apenas no caso de ter preenchido “participante” no campo acima.
Datas extremas da informação / documentação a eliminar.
Número das agregações identificadas nesta classe. Elemento de informação
que resulta da soma das agregações identificadas na Zona de identificação e
controlo das agregações dependente.
Dimensão dos vários tipos de suporte da documentação / informação
identificadas neste bloco.
Zona em que se individualiza as agregações dependentes de cada uma das
classes identificadas na zona 3.
Identificador da agregação a eliminar.
Título da agregação a eliminar.
Data de início da contagem do PCA. Corresponde à data de encerramento da
agregação, de acordo com a forma de contagem estabelecida para a classe, e

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

8

Zonas e Elementos de
informação
4.4. Natureza da intervenção

Nota explicativa
Identificação da natureza da intervenção, dono do PN ou participante da
entidade produtora no caso representado (aplica-se quando a entidade no
âmbito de um PN pode intervir como dono numas circunstâncias e noutras
como participante).

* Informação preenchida automaticamente quando o auto de eliminação é efetuado a partir
da Plataforma CLAV.
Tabela 2 – Elementos de informação do auto de eliminação
Legislação: Catálogo de diplomas de suporte à LC e às tabelas de seleção. Este catálogo é
gerido de forma incremental.
Entidades: Entidades da AP que intervêm no PN na qualidade de dono ou de participante,
com consequências principalmente ao nível da conservação dos documentos.
Tipologia de Entidades: Para facilitar a gestão, dentro da Plataforma, das relações entre
organizações e processos introduziu-se mais este conceito que é um agregador de organizações que
partilham determinadas características. Exemplos: Agrupamentos de Centros de Saúde, Cartórios
Notariais.
Utilizador: Este conceito representa os utilizadores da Plataforma que pertencem a um
determinado perfil que determina o seu nível de permissões e consequentemente as operações e
funcionalidades a que têm acesso.
Logs: Todas as ações realizadas na Plataforma ficam inscritas num registo de logs. Este
funciona como um histórico de operações e serve de suporte a estatísticas de utilização e até mesmo
de responsabilização pelas operações realizadas. Nesse registo fica guardada a data, o tipo de
operação e o utilizador que a realizou.
Foram considerados como requisitos de gestão as operações de manutenção e de relação
entre as classes abstratas acima identificadas.
Como forma de complementar os requisitos, foram ainda identificadas questões a que a
Plataforma CLAV deve responder, podendo estas ser transversais ou relativas às diversas relações
estabelecidas entre as instâncias das diversas entidades da ontologia.

2) Requisitos para a interface e a interoperabilidade
Para garantir a interoperabilidade, o Projeto necessitou de efetuar o alinhamento com o
Regulamento Nacional de Interoperabilidade Digital, aprovado pela RCM n.º 91/2012, que define
as especificações técnicas e formatos digitais a adotar pela AP.
Considerou-se que, neste contexto, se aplicam os seguintes domínios do RNID:
a) Formatos de dados, incluindo códigos de caracteres (neste caso, o formato Unicode UTF-8),

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

9

formatos de som e imagens (fixas e animadas), audiovisuais, dados gráficos e de pré-impressão;
b) Formatos de documentos (estruturados e não estruturados) e gestão de conteúdos, incluindo
gestão documental (por exemplo, para a documentação serão usados os formatos XML e PDF);
c) Tecnologias de interface Web, incluindo acessibilidade, ergonomia, compatibilidade e
integração de serviços (no caso, no que diz respeito a tecnologias Web a utilizar: HTML, CSS,
JavaScript, XSLT, XML);
d) Especificações técnicas e protocolos de integração, troca de dados e orquestração de
processos de negócio na integração inter-organismos (por exemplo, para a troca de informação entre
processos serão usados Web services baseados em SOAP e SAML).
e) Especificações técnicas e protocolos de comunicação em redes informáticas;
f) Especificações técnicas de segurança para redes, serviços, aplicações e documentos.
O Projeto teve ainda a preocupação de garantir a disponibilização de serviços via iAP, enquanto
plataforma de integração transversal à Administração Pública, quer para consumo de Web services
disponibilizados por outras entidades, quer para disponibilização de Web services para outras
entidades (exemplo: plataforma de dados abertos Dados.gov).
Em concreto, a integração com a iAP far-se-á colocando a Plataforma CLAV como fornecedora
de serviços nessa plataforma. Neste momento, pode ser feita através de Web services SOAP
assíncronos com utilização de WS-addressing. Até ao fim do ano de 2019 estará também disponível
a integração via REST.
A integração com o portal Dados.gov far-se-á disponibilizando a ontologia da Plataforma
CLAV em formato RDF.
Foram ainda definidos, em fase inicial, os requisitos necessários para potenciar a integração da
Plataforma CLAV no LOD (“Linked Open Data”), de modo a permitir, entre outros, a exportação
de vocabulários ontológicos em Resource Description Framework (RDF). Foram ainda
considerados requisitos que implicam a modelação de dados em SKOS ("Simple Knowledge
Organization System") e OWL ("Ontology Web Language").

3) Requisitos para a autenticação
Quanto aos mecanismos de autenticação previstos, procedeu-se à identificação de requisitos
para a utilização do Cartão de Cidadão e da Chave Móvel Digital, enquanto mecanismos de
autenticação e identificação eletrónica através do Fornecedor de Autenticação. A iAP já tem na sua
plataforma de integração um fornecedor de autenticação que presta este serviço.

4) Modelo ontológico
1/ Justificação da escolha de um modelo ontológico
Atendendo à natureza hierárquica de algumas entidades, como a Lista Consolidada e as Tabelas
de Seleção, bem como à quantidade e complexidade de relações existentes entre as entidades

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

10

abstratas, sobre as quais é necessário extrair informação, o modelo encontrado para dar solução ao
problema foi o ontológico.
O modelo ontológico baseia-se em relações binárias muito simples: X relaciona-se com Y pela
relação r. Estas relações são normalmente representadas por triplos: (X, r, Y) em que:


X: é o sujeito da relação e corresponde normalmente à instância de uma classe;



r: é a relação, também designada por predicado;



Y: é o objeto da relação e pode corresponder à instância de uma classe ou de um valor dum tipo
primitivo (inteiro, decimal, tempo, string, etc).

Quando Y corresponde a uma instância de classe dizemos que estamos perante uma relação ou
“Object Property”. Quando Y é um valor dizemos que estamos perante um atributo ou “Data
Property”.
Estes triplos tem grande capacidade e alcance para ações de modelação. No entanto, há que
acautelar algumas situações, como aquelas em que é necessário recorrer a atributos compostos.
Neste caso, o atributo não é um valor simples, mas um conjunto de valores (tuplo). Para resolver
estas situações, foi criada uma nova classe na ontologia: Atributo Composto. As suas instâncias
corresponderão a atributos compostos em que os vários valores que os compõem aparecerão como
atributos destas instâncias (casos das “Notas de aplicação” e das “Notas de exclusão” referentes às
classes da LC).
2/ Representação gráfica do modelo ontológico base
Neste contexto definiu-se um modelo ontológico com as entidades abstratas principais, como se
explicita na imagem infra:

Figura 1 – Modelo ontológico da CLAV

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

11

a. Modelo da Lista Consolidada
A realização de operações sobre a Lista Consolidada é controlada pelo nível de acesso de
cada utilizador. Todas as operações que alteram o estado da LC só estão disponíveis para
utilizadores com acesso de administração.
A LC, como já referido atrás, é uma hierarquia de classes. Todas elas são constituídas pelos
seguintes atributos:
Código: Código identificador atribuído pela DGLAB aquando da criação da classe;
Título: Atributo textual que contém o título pelo qual a classe será reconhecida;
Descrição: Atributo textual que contém uma indicação do âmbito e do que constitui a classe,
como por exemplo o seu início, etapas e fim, no caso de processos de negócio;
Notas de Aplicação: Atributo textual que descreve em que situações deve ser usada a classe.
Podem ser “genéricas” (comuns a todas as organizações) ou específicas (próprias de uma ou mais
organizações). No caso de serem específicas, terão de ter uma relação com as organizações em
causa. Por este motivo, este atributo foi promovido a atributo composto;
Notas de Exclusão: Atributo textual que descreve em que situações a classe não deverá ser
usada. Podem ser “genéricas” (comuns a todas as organizações) ou específicas (próprias de uma ou
mais organizações). Podem ainda remeter para outras classes. Nesse caso, o texto descritivo irá
conter uma ou várias referências que se pretendem transformar em hiperligações ativas na interface
da Plataforma. Devido a poderem ser específicas e, também, poderem remeter para outras classes,
este atributo foi também promovido a atributo composto.
As classes de nível 3, relativas a processos de negócio, têm mais dois atributos:
Tipo de Processo: Pode ser comum ou específico;
Processo Transversal: Sim ou Não (se “Sim”, intervirão como participantes no processo
outras organizações).
As classes de nível 3 ou de nível 4 (quando estas existirem) têm ainda os seguintes atributos
adicionais:
Prazo de Conservação Administrativa (PCA): prazo durante o qual o documento deve ser
preservado (pode ser alterado ao longo do tempo, mas todos os valores terão de ser guardados e
associados às datas em que estavam em vigor). Devido à sua estrutura, este atributo foi também
promovido a atributo composto;
Justificação do Prazo de Conservação: fundamentação do prazo de conservação indicado.
Pode decorrer do tipo de relação com a entidade Legislação ou do tipo de relação entre processos de
negócio (relação suplementar). Tem relação com a Legislação em 90% dos casos e tem de estar
associada ao fator tempo. Devido à sua estrutura, este atributo foi também promovido a atributo
composto;
Destino Final (DF): apresenta um valor fixo - conservação, eliminação e conservação
parcial. Neste último caso, é preciso guardar a percentagem do que se conserva. Devido à sua
estrutura, este atributo foi também promovido a atributo composto;
IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

12

Justificação do Destino Final: fundamentação para o destino final; pode decorrer do tipo de
relação com a entidade Legislação ou do tipo de relação entre processos de negócio (relação de
síntese ou relação complementar);
No modelo, quando um processo de terceiro nível se subdivide em quartos níveis, os
atributos PCA, Justificação do PCA, DF e Justificação do DF apenas estão presentes ao nível mais
baixo.
Na criação de uma nova classe devem ser observados os seguintes requisitos:
 O código deverá ser único e seguir o formato pré-definido e que pode expressar numa das
expressões regulares seguintes:
/^[0-9]{3}$/
/^[0-9]{3}\.[0-9]{2}$/
/^[0-9]{3}\.[0-9]{2}\.[0-9]{3}$/
/^[0-9]{3}\.[0-9]{2}\.[0-9]{3}\.[0-9]{3}$/
 A classe terá um tempo de vida ativa, o instante 0 coincidirá com a data em que se torna ativa e o
seu período de vida termina quando a operação de a inativar for executada; ambas as datas devem
ser registadas na sua informação pois condicionarão os resultados das pesquisas e das queries;
 As classes de 1.º e 2.º nível têm apenas informação descritiva;
 A criação de classes de 3.º nível segue um algoritmo mais complexo: a classe de 3.º nível pode
desdobrar-se em classes de 4.º nível.
Foram também identificados os seguintes tipos de relações entre classes de 3.º nível:
1/ Relações simétricas
 Complementar - quando dois processos, decorrendo de forma paralela, adicionam um ao outro
informação complementar;
 Cruzada - quando existe interseção de dois processos em determinado momento, seguindo cada
um percursos distintos.
2/ Relações assimétricas
 Síntese - quando um processo condensa a informação de outro processo (ou quando uma etapa de
um processo condensa outras etapas desse processo). A relação está indicada como “Sintetiza ou
éSintetizado”;
 Sucessão – quando o produto de um processo dá origem a outro processo (o procedente não
existe sem o anterior). A relação está indicada como “éSucessor ou Antecessor”;
 Suplementar – quando um PN recolhe e analisa a informação contida noutros PN
cotejando-os entre si, não lhes adicionando conteúdo informativo. A relação está indicada como
“éSuplementoDe” ou “éSuplementoPara” no processo relacionado.
3/ Donos e Participantes no processo

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

13

Foi definido um modelo ontológico para as classes de suporte à Lista Consolidada com a seguinte
configuração:

Figura 2 – Modelo ontológico aplicado às classes de suporte à LC

b. Modelo das Tabelas de Seleção
Uma Tabela de Seleção (TS) é um subconjunto da LC, e por isso segue o mesmo modelo ao
qual acrescem alguns atributos adicionais:
ResponsávelDF: identificação do responsável pelo cumprimento do destino final;
Status: a TS pode estar num de 4 estados possíveis:
1. Proposta,
2. Validada pela DGLAB,
3. Publicada,
4. Revogada.
Acresce ainda os atributos e relações relativos à identificação do diploma de suporte à TS.
Foi também definido um modelo ontológico para as classes de suporte às tabelas de seleção
com a seguinte configuração:

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

14

Figura 3 – Modelo ontológico aplicado à Tabela de seleção

c. Modelo da Legislação
O modelo é constituído pelos seguintes atributos:
Código: código identificativo do diploma legal. Pode ser uma forma abreviada desde que se
garanta que não há sobreposições entre os códigos;
Sumário: atributo textual que contém o título do elemento legislativo e que, nalguns casos,
descreve o âmbito e conteúdo;
Data: atributo que contém a data do elemento legislativo (entrada em vigor);
Tipo: atributo textual que contém o tipo do elemento legislativo;
Número: atributo textual que contém o número do elemento legislativo;
Link: atributo textual que contém o endereço Web para o documento original.

Foi ainda definido um modelo ontológico para as classes de suporte à Legislação com a
seguinte configuração:

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

15

Figura 4 – Modelo ontológico aplicado à Legislação

d. Modelo da Entidade
O modelo é constituído pelos seguintes atributos:
Código: código identificativo da entidade. Para garantir que não há sobreposições entre os
códigos, optou-se por um código sequencial numérico, em alternativa à sigla da entidade,
atendendop a que esta pode ocorrer de forma repetida em diferentes entidades, em distintos
períodos cronológicos;
Nome: atributo textual que contém o nome designativo da entidade;
Sigla: atributo textual que contém a sigla da entidade.
Foi também definido um modelo ontológico para as classes de suporte às entidades com a
seguinte configuração:

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

16

Figura 5 – Modelo ontológico aplicado às Entidades
e. Modelo da Tipologia de Entidade
O modelo é constituído pelos seguintes atributos:
Código: código identificativo da tipologia de entidade. Pode ser uma sigla desde que se
garanta que não há sobreposições entre os códigos;
Nome: atributo textual que contém o nome designativo da tipologia de entidade;
Descrição: atributo textual opcional que contém uma memória descritiva e resumida da
tipologia de entidade;
Entidades: lista de entidade enquadradas nesta tipologia (opcional).

5) Especificação da ontologia
A Ontology Web Language (OWL) é um conjunto de linguagens de representação de
conhecimento para especificação de ontologias. As ontologias são uma maneira formal de descrever
taxonomias e sistemas de classificação, definindo essencialmente a estrutura do conhecimento para
vários domínios: os substantivos, que representam classes de objetos e os verbos, que representam
as relações entre os objetos. As ontologias são tipicamente muito flexíveis, uma vez que se
destinam a representar informações provenientes de todos os tipos de fontes de dados heterogéneas.
Quando se fala numa solução tecnológica baseada em OWL, a Web semântica está inerente a todo o
processo.

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

17

Figura 6 - Pilha tecnológica da Web semântica

Para o desenvolvimento da ontologia, no Projeto CLAV seguiu-se uma metodologia
iterativa: começou-se com uma versão básica à qual se foram juntando elementos à medida que se
foram detalhando os requisitos.

a. Representação gráfica da informação presente na ontologia
O levantamento de requisitos levado a cabo na primeira etapa do Projeto CLAV foi bastante
exaustivo e os conceitos relevantes foram identificados no ponto correspondente à fase anterior.
Recorreu-se a ferramentas de representação gráfica da informação como forma de análise e
validação dos requisitos identificados. Neste caso, essa análise foi feita recorrendo a duas amostras
de dados: a classe 100 e a classe 150 da Lista Consolidada.
Esta análise foi feita com a ajuda da ferramenta Web “Word Clouds”. Para cada amostra foi
gerada uma lista de palavras e respetivas frequências e a respetiva tagcloud em formato de imagem.
As duas imagens apresentam-se a seguir nas figuras 7 e 8.
Da análise das figuras, pode-se constatar que há grandes diferenças entre estas duas classes.
Na classe 150 da LC há muitas mais relações e a ênfase está colocada aí. Na classe 100, a ênfase
está nos conceitos.
As tagclouds geradas vieram confirmar os conceitos e as relações já enunciados no
levantamento de requisitos.

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

18

Figura 7 - Tagcloud constituída a partir da
informação da classe 100 da LC

Figura 8: Tagcloud constituída a partir da
informação da classe 150 da LC

A Figura 9 representa uma imagem do sistema de exploração visual que se tem vindo a usar
para validar o trabalho de modelação. Neste exemplo, a rede encontra-se centrada na classe
150.10.700. À esquerda pode ver-se o grafo de relações desta classe e, à direita, o painel
informativo com os atributos da classe.

Figura 9 – Classe 150.10.700, seus atributos e relações

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

19

6) Resultados da disponibilização da ontologia
A migração de dados para a Plataforma CLAV, para que a implementação da ontologia se pudesse
vir a realizar, foi antecedida de um trabalho exaustivo de revisão e de normalização da informação
da Lista Consolidada (LC) que se encontrava em folha de cálculo. Para além da normalização do
preenchimento de todos os campos, que foi posta em prática desde a criação da LC, foram ainda
criadas listas de vocabulário controlado aplicadas a alguns dos campos. Destaca-se o resultado do
trabalho de normalização da “Forma de Contagem do Prazo de Conservação Administrativa”, que
contava com mais de 300 expressões diferentes, o qual deu origem a uma lista de vocabulário
controlado com apenas 7 entradas.
A primeira versão da Plataforma CLAV foi disponibilizada ao público a 22 de julho de
2018, no endereço: http://clav.dglab.gov.pt, onde pode ser consultada.
As principais funcionalidades disponibilizadas foram as seguintes:
. Consulta da Lista Consolidada – Processos de Negócio;
. Consulta de Entidades;
. Consulta de Legislação;
. Consulta de Termos de Índice (associados a cada Processo de Negócio).
. Consulta de documentos técnicos e de notícias.
No processo de consulta, o utilizador pode efetuar a ligação entre as várias entidades da
ontologia, consoante as suas necessidades (por exemplo, pode verificar que entidades são
participantes num determinado processo selecionado ou que legislação o regula e a seguir pode
conhecer que outras classes deverão constar na sua tabela de seleção).

Figura 10 – Consulta da Lista Consolidada – Processos de Negócio na Plataforma CLAV
vendo-se os links da classe selecionada (150.10.700) com outras classes

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

20

Os trabalhos desenvolvidos potenciam, deste modo, a consulta e disponibilização de dados
abertos. Em concreto, os catálogos de dados abertos (com licença CC0 (Creative Commons CC0
1.0 Universal Public Domain Dedication) disponíveis, abrangem a Lista Consolidada, e
proximamente as tabelas de seleção dos vários organismos do Estado, dados sistematizados sobre a
eliminação de informação pública e dados estatísticos sobre a utilização da Plataforma que
contribuirão para a monitorização da aplicação do RJCAIA.
O modelo de estruturação dos dados, que aprofundámos anteriormente, permite que estes
possam ser descarregados a partir da Plataforma nos formatos: CSV, RDF (OWL, SKOS) e XML.
Como já referimos, esta estruturação potencia o uso dos dados através de tecnologias
associadas à Web semântica, entre outras. O facto dos dados terem sido guardados numa base de
dados de triplos RDF e o respetivo modelo ter sido especificado em OWL permite a sua exploração
com linguagens como o SPARQL (“SPARQL Protocol and RDF Query Language”) e a sua
integração com a LOD ou com o Portal Dados.gov . Para estes fins, estão planeadas exportações em
RDF, SKOS e OWL.
Foram ainda criados métodos que permitem que processos ou aplicações possam aceder aos
dados sem intervenção humana. Foi desenvolvida, para testes, uma API de dados (conjunto de
funções e procedimentos que permitem a criação de aplicações que podem aceder à informação da
base de dados ontológica da CLAV) para funcionar como interface máquina-máquina. Esta
interface foi desenvolvida seguindo uma metodologia REST. As operações estão acessíveis através
de URLs e respondem com informação em JSON (em breve serão disponibilizados outros formatos
de exportação ao nível da API).

Figura 11 - Plataforma CLAV: utilização de API (consulta de entidades).

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

21

Uma ideia subjacente a esta arquitetura aplicacional é, no futuro, a possibilidade de criação
de uma série de novas aplicações usando a API da CLAV com lógicas de negócio distintas da
planeada originalmente. Por exemplo, navegadores gráficos, programas que analisem a similaridade
semântica de processos de negócio e organizações, integração com sistemas de gestão documental,
aplicações de análise estatística e outros.
Para potenciar a sua estratégia de disponibilização de dados abertos, a DGLAB tenciona
ainda alargar a divulgação da Plataforma e do modo como se pode potenciar o uso deste tipo de
dados, estando programadas sessões nacionais, regionais e especializadas, orientadas a públicos
promotores do seu uso, onde se destaca a Administração Pública, o meio académico e o meio
empresarial, para além de associações cívicas preocupadas com a transparência da atuação da AP.

7) Trabalho em curso
As funcionalidades de atualização das classes, entidades e legislação relativas à Lista
Consolidada serão brevemente disponibilizadas.
Dentro em breve será também lançada uma nova versão da Plataforma que permitirá que a
mesma funcione de uma forma mais acessível e interoperável. Constatam-se ainda as seguintes
alterações, em curso:
1. A arquitetura aplicacional evoluiu para uma arquitetura baseada em microserviços,
tendo-se isolado cada componente num “container” Docker que pode ser
descarregado, instalado e correr individualmente. Neste momento, a Plataforma
está dividida em quatro microserviços: um contendo o servidor GraphDB, que
guarda e suporta a base de dados ontológica, um contendo o servidor MongoDB,
que guarda e suporta a base de dados de gestão da Plataforma, um contendo a API
de dados e outro contendo a interface Web. Atendendo a que a API de dados
necessita dos servidores de bases de dados para funcionar, pretende-se dividir a
aplicação em dois blocos funcionais, a API de dados e o “front-end” Web. Cada um
destes pode ser instalado em máquinas diferentes, podendo até ser replicado, se for
necessário, por motivos de eficiência.
2. A API de dados foi melhorada e irá apresentar duas interfaces: uma de consumo
interno para o “front-end”, com todas as funcionalidades disponíveis, e uma
interface aberta ao utilizador externo, apenas com as funcionalidades de consulta,
pesquisa e recuperação de informação. A API de dados, nas duas versões, tem o
acesso protegido por token temporal que é obtido através de uma ação de registo
simples. A atividade associada a cada um dos tokens emitidos é monitorizada
podendo ajudar no balanceamento de carga nos servidores, na optimização de
operações e na deteção do uso indevido da API. O “front-end” Web já permite, de
forma assistida, a criação de tabelas de seleção, garantindo que as mesmas são
coerentes e completas. Para além disso, permite consultar toda a informação
presente na Plataforma bem como submeter pedidos de alteração ou criação dos

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

22

vários itens de informação.
3. Foram definidos XML Schema para os processos de negócio. A API de dados, que
em breve será disponibilizada publicamente está a usá-los na exportação de dados
em XML.
4. Foi ainda definido um formato CSV, para importação e exportação de informação
da Plataforma, que também será disponibilizado.
Como referimos, o modelo principal foi especificado em OWL, tendo sido materializado numa
ontologia. Devido à complexidade deste modelo, principalmente, a grande quantidade de
conhecimento implícito que foi necessário tornar explícito na ontologia, fez-se um trabalho de
identificação de invariantes sobre o modelo. Foram inventariados cerca de 38 invariantes, alguns
dos quais com ramificações. Foram todos especificados formalmente e traduzidos em queries que
podem agora ser usadas para a construção de um validador autónomo ou integrado na Plataforma
CLAV, que detetará anomalias na informação que venha a ser introduzida na Plataforma (muitos
dos invariantes exibem um grau de complexidade elevado e com dependências em muitas partes do
modelo, o que torna a sua verificação por humanos quase impossível).

Discussão
A construção dos referenciais que estão na base do Projeto CLAV são um exemplo de
resiliência face aos múltiplos constrangimentos das alterações político-administrativas, como
também à natural resistência à mudança por parte das organizações públicas e dos seus
profissionais.
A Plataforma CLAV e a proposta de novo Regime jurídico para a classificação e avaliação
da informação arquivística, que se prevê que possa alavancar a sua utilização, são suportes
indispensáveis para a publicitação da atuação do Estado, contribuindo para a transparência
administrativa e para uma cidadania ativa. Consultando os dados da ontologia, qualquer cidadão
pode conhecer o que o Estado faz e controlar, por exemplo, que tipo de informação é capturada e
salvaguardada, por quanto tempo e qual é legalmente eliminada.
A disponibilização dos dados abertos da ontologia permitirá ainda outros usos com algum
impacto, quer na atividade da própria Administração Pública, quer das empresas, a exemplo
daquelas que prestam consultoria ao Estado no domínio da gestão da informação. No primeiro caso,
os dados abertos disponibilizados via Plataforma ou API permitirão a inclusão atualizada e direta
em sistemas de gestão documental facilitando uma maior interoperabilidade semântica na AP. Ao
mesmo tempo possibilitam uma melhor organização, avaliação e recuperação da informação,
evitando a acumulação de informação descontrolada na Administração e contribuindo ainda, através
do princípio da corresponsabilização, para que a entidade dona dos processos negócio possa
conservar a informação com destino final de conservação permanente e salvaguardá-la a longo
prazo através de medidas de preservação digital adequadas. No caso das empresas de consultoria,
esta disponibilização de dados abertos permitirá, por exemplo, que estas se possam focar na
aplicação de instrumentos de gestão de documentos mais do que na sua produção.
A divulgação da Lista Consolidada e das tabelas de seleção através de dados abertos

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

23

permitirá uma maior conformidade da aplicação dos requisitos de gestão da informação com o
RGPD (Regulamento Geral da Proteção de Dados).
Estes instrumentos apoiam a contextualização dos dados pessoais, no âmbito dos respetivos
processos de negócio, indicam a finalidade para o seu tratamento e a fundamentação para a sua
eliminação ou conservação
A nova lei de execução em Portugal do RGPD, na sequência da Proposta de Lei 120/XIII,
aprovada a 14 de junho de 2019, clarifica a articulação dos prazos de conservação com o atual
regime jurídico da avaliação, baseado no Decreto-Lei n.º 447/88. No seu artigo 21.º refere-se
expressamente que “o prazo de conservação de dados pessoais é o que estiver fixado por norma
legal ou regulamentar”, remetendo para o contexto de aprovação destes prazos e destinos finais
através de portaria de gestão de documentos, tal como previsto no referido Decreto-Lei.

Conclusão
Nos últimos anos, a Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB)
desenvolveu vários projetos com vista à construção de um referencial para a classificação e
avaliação da informação do Estado, que facilitasse a elaboração de tabelas de seleção pelos
organismos públicos e tornasse mais eficiente e económica a gestão documental. A atual Lista
Consolidada para a classificação e avaliação da informação pública (LC) é tributária dos referidos
projetos e dos seus resultados.
Desde o primeiro momento que se tornou óbvio que era necessário disponibilizar os dados
da Lista Consolidada em acesso aberto, o que a DGLAB concretiza atualmente através da
Plataforma CLAV, que possui várias funcionalidades de consulta já disponíveis desde julho de
2018.
Os trabalhos desenvolvidos e os que se encontram em curso demonstram uma grande
preocupação pela construção de um modelo ontológico, explicitado nesta comunicação, que está na
base da estrutura dos dados disponibilizados em acesso aberto através da Plataforma.
Estão previstas ainda outras formas de disponibilização deste tipo de dados, a exemplo da
plataforma governamental Dados.gov .
Deste modo, a Plataforma CLAV assume-se como um instrumento fundamental para a
concretização das políticas públicas de modernização administrativa, de inovação, de acesso aberto
e reutilização da informação

Referências
Agência para a Modernização Administrativa (2016). Guia de introdução aos dados abertos.
Lisboa: Agência para a Modernização Administrativa.

Lourenço, A., Ramalho, J. C., Gago, M. R., & Penteado, P. (2018). Transformação digital: novas
políticas e procedimentos para a classificação e a avaliação da informação. In: 13.º Congresso
IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

24

Nacional de Bibliotecários, Arquivistas e Documentalistas. Atas. Lisboa: BAD. Disponível em:
https://www.bad.pt/publicacoes/index.php/congressosbad/article/view/1861 .

Lourenço, A., Ramalho, J. C., Gago, M. R., & Penteado, P. (2017). Plataforma M51-CLAV: o que
há de novo? [Em linha]. Lisboa: BAD. Disponível na Internet: https://www.bad.pt/eventos/wpcontent/uploads/2018/01/CIGIA_COM_01.pdf .

Lourenço, A., Ramalho, J. C., Gago, M. R., & Penteado, P. (2016). Simplex +: o que precisamos
para além da Medida 51? [Em linha]. Lisboa: BAD. Disponível na Internet:
https://www.bad.pt/publicacoes/index.php/arquivosmunicipais/article/view/1535/1465 .

Lourenço, A., & Penteado, P (2016) - Avaliação Suprainstitucional da Informação Arquivística
(ASIA): documento metodológico. [Em linha]. Lisboa: DGLAB. Disponível na Internet:
http://arquivos.dglab.gov.pt/wp-content/uploads/sites/16/2016/03/ASIA_Doc-metodologico201603-10.pdf .

Lourenço, A., & Penteado, P. (2015). A caminho da ASIA – Avaliação Suprainstitucional da
Informação Arquivística. In: Atas do 12.º Congresso Nacional de Bibliotecários, Arquivistas e
Documentalistas. [Em linha]. Lisboa: BAD. Disponível na Internet: http://www.bad.pt/publicacoes/
index.php/congressosbad/article/view/1458/pdf_90 .

Lourenço, A., & Penteado, P. (2014). Una estrategia para mejorar el acceso y la reutilización de la
información pública en Portugal: el papel de la interoperabilidad semántica. In Girona 2014:
Archivos e Industrias Culturales. [Em linha]. Girona: ICA. Disponível na Internet:
http://www.girona.cat/web/ica2014/ponents/textos/id200.pdf .

Munir, K., & Anjum, M. S. (2018). The use of ontologies for effective knowledge modelling and
information retrieval. In: Applied Computing and Informatics. 14 (2018), pp. 116-126. Riade:
Elsevier:
King
Saud
University.
Disponível
na
Internet:
https://reader.elsevier.com/reader/sd/8DF0CA070CBECDABFCF8445C3216C3CAD8AB256F2A7
3440491CA129973A1B90C4C3C4A19AF3B5390C535E3020E9D48EF .

Sashinskaya, M. (2017). Open data: all you want to know about open data (Big data, transparency,
urbanism, transportation, sustainable cities, innovations, smart governance, e-government). S.l.:
CreateSpace Independent Publishing Platform.

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

25

Singh, J. (2017). Open Data 101: The latest trends, challenges and research in government open
data. [Erindale, Australian Capital Territory] [Cooee Press].

IX Encontro Ibérico EDICIC (Barcelona, entre 9 e 11 de julho de 2019)

26

